Hola, soy Duvan Mesa, educador en el campo de la sostenibilidad.
Bienvenidos a nuestro módulo de educación ambiental en tiempos de cambio climático.
Este módulo recorrerá los siguientes ejes temáticos.
Situación actual del cambio climático, historia y conceptos de la educación ambiental, el
binomio cultura-educación, algunos aspectos relacionados con la legislación en educación
ambiental y terminaremos con algunas estrategias de comunicación y sensibilización en
formación de cultura ambiental.
Como lo hemos visto en otros módulos, como sociedad humana,
estamos en una triple o múltiple crisis planetaria, la cual se refleja no solamente en la
crisis nuestra como civilización humana, en nuestros valores y formas de habitar el
planeta Tierra, sino en la crisis del clima, la contaminación, el impacto en la
biodiversidad y la disminución de nuestros ecosistemas, la desertificación y otras
alteraciones y degradaciones de nuestra ecosistema.
Asegurar niveles de zonas seguras para nuestra habitabilidad es esencial y por tanto la
educación ambiental y la formación hacia una cultura de la protección ambiental es
fundamental en ética y en solidaridad con nosotros y otras formas de vida.
Asimismo, lograr modelos educativos y sistemas ambientales que nos permitan avanzar a los
diferentes escenarios.
es un aspecto central para la supervivencia de nuestra especie.
Esto nos permitirá gestionar riesgos, riesgos que ya de acuerdo a informes de las Naciones
Unidas hablan de un 9 % de la población mundial que hoy está por fuera del nicho de
seguridad, es decir, comunidades y sociedades en el mundo en donde ya no cuentan con
medios de vida, infraestructura y niveles de seguridad admisibles para poder sobrevivir.
se estima por parte de estos informes de las Naciones Unidas que cerca a la finalización
de este siglo estaría prácticamente la mitad de la población por fuera del nicho de
seguridad climática.
De esta forma, los sistemas educativos pueden aportar a propuestas como vivir dentro de
los límites planetarios de Don, en donde podamos tener seguridad ecológica, seguridad
territorial, seguridad alimentaria, seguridad ecológica y una manera de poder vivir en
nuestro planeta.
Diversos acuerdos multilaterales y ámbitos de desarrollo de la legislación en educación
ambiental hemos tenido.
en nuestro planeta, en los diferentes países, desde el concepto de educación ambiental de
Tomás Pichard de la Unión Mundial por la Naturaleza, hasta la Declaración de Berlín y la
Guía de Herramientas de Buenas Prácticas para la Educación Ambiental y la Consecución de
los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
El ODS 4 de Educación de Calidad, un ODS fundamental para cerrar las brechas, asegura
mayores condiciones de equidad.
y poder generar una visión crítica, una visión de nuevos valores, un ethos cultural y un
comportamiento y actitudes distintas para podernos interactuar y desarrollar como sociedad
humana en nuestro planeta.
Asimismo, algunas agendas derivadas de esa múltiple crisis se han venido dando en los
últimos 40 años relacionadas con el clima, relacionadas con la biodiversidad, relacionadas
con los nuevos mercados verdes y toda la taxonomía verde a nivel mundial, en donde
nuestros países han adoptado un marco global para el clima, para la biodiversidad, para la
gestión de riesgo de desastres.
lograr incrementar un poco la movilización de capacidades para los mercados verdes.
Eso requiere una acción y una movilización transformativa distinta en los sistemas
educativos para lograr generar mayor conciencia, mayores capacidades y lograr juntos,
trabajando con el otro, modelos de desarrollo económicos.
y de relacionamiento entre nosotros y con la naturaleza.
Desde luego, a nivel internacional existe una legislación y derecho ambiental amplia que
cada uno de los países han asumido desde bloques de constitucionalidad.
Podríamos hablar de tres categorías de normas que se han adoptado en los diferentes
países.
Una relacionada con instrumentos que protegen los elementos ambientales y ecológicos
cuando pertenecen o hay acuerdos bilaterales.
Una segunda es relacionada con instrumentos que protegen elementos que pertenecen a toda
la humanidad, es decir, recursos a la biosfera.
Y un tercer instrumento relacionado con los efectos transnacionales, extraterritoriales o
metanacionales en el uso del patrimonio natural en diferentes países, es decir, acuerdos
multilaterales con diferentes...
por ejemplo, cuencas compartidas, ecosistemas y zonas de vida compartidas.
Dentro de la legislación y derecho ambiental internacional existen unos principios de esta
legislación que, en resumen, se han adoptado desde la comprensión y conciencia de esa
interdependencia ecológica de todas las formas de vida, es esa trama de la vida que nos
mantiene unidos y de la cual dependemos.
todos los organismos incluidos nosotros para la conservación y protección de esos
ecosistemas y de esas formas vitales de la biosfera.
También un tema muy asociado a la cooperación internacional ambiental, donde países
miembros establecen hojas de ruta y agendas multilaterales, ambientales, protocolos,
convenciones, cumbres, tratados que nos permiten
suscribir diferentes acuerdos internacionales con un marco regulatorio en cada uno de los
países.
Desde luego la justicia intergeneracional es un elemento muy muy importante desde esa
justicia ambiental, esa justicia de las sociedades que aún no ha llegado y que tienen
derechos alrededor del ambiente, la salud, el principio de precaución y poder gozar de
una biosfera y una ecosfera saludable e integra.
También se han dado elementos de esos bloques de constitucionalidad y de los marcos
regulatorios y normativos de los países en donde se contamina por pagar.
La responsabilidad y reparación de daños ambientales también han sido un aspecto central
en el desarrollo regulatorio y donde los países han definido diferentes tasas.
retributivas, tasas por uso por el patrimonio natural.
Desde luego, un aspecto muy importante en movilizar las capacidades de la ciudadanía para
incidir en la política pública, incidir en la toma de decisiones, desarrollar nuevos
modelos de desarrollo y generar una nueva forma de coexistencia de nosotros en cada uno de
los
ecosistemas y sistemas territoriales que habitamos tiene que ver con la participación
ciudadana.
El principio de precaución también ha sido un elemento muy muy importante para poder
establecer medidas en donde cuando se desconozca el impacto o la certidumbre de los
efectos que pueda tener un proyecto, una actividad, una tecnología.
una obra en un territorio, en una zona de vida y que pueda causar daños severos sobre esa
estructura ecológica principal y también sobre las determinantes de la salud de las
personas, pues se aplique ese principio de precaución.
Y otro de los elementos que se han ido desbozando tiene que ver con esos principios de
solidaridad y universalidad en donde a escala global
tenemos unos intereses para poder estar como sociedad en este planeta y al mismo tiempo
una responsabilidad o corresponsabilidad entre las naciones para poder proteger,
conservar, preservar e incluso restaurar, rehabilitar y lograr restablecer las
funcionalidades de muchos de los ecosistemas en cada una de las biomas o zonas de vida.
Y finalmente toda una evaluación de impacto ambiental, es un elemento central para poder
establecer con mayor conocimiento y con mensurabilidad los principales efectos o
repercusiones que pueda tener una actividad, una tecnología, una infraestructura en el
desarrollo de proyectos en las diferentes zonas de vida y que también en el corto,
mediano, largo plazo puedan causar algún tipo de...
de alteración en los servicios ambientales de los ecosistemas y en la salud de nosotros
como sociedad.
En términos de educación, algo muy importante y es lo que ha conducido varios de esos
tratados y la evolución en el campo de la educación ambiental, y es la posibilidad de
conducir, guiar y orientar acciones que permitan que cada uno de nosotros y las sociedades
puedan hacer conciencia, generar o orientar una acción mucho más responsable y una acción
donde la ética, donde el bien común, donde el bien del otro y el bien propio depende de
esa estabilidad y de ese equilibrio de esas comunidades y de esas otras formas de vida.
y donde debemos procurar hacer modelos donde podamos extraer, dar luz, hacer que las
personas saquen sus mejores actitudes, construyan valores, generen principios de vida,
generen lazos de solidaridad, de equidad, de inclusión para poder coexistir todos en este
planeta.
Desde luego la educación como modelo tiene unos patrones referenciales socioculturales,
siendo un proceso que es exclusivamente humano y donde siempre se da un proceso individual
de incidencia y construcción social y que es gradual, activo, integral, adaptativo,
incluyente, y eso nos permite movilizar capacidades para una formación ética y bioética,
una formación en valores, en principios.
en esos bienes comunes para lograr una responsabilidad social y una incidencia en la
esfera política, en los estamentos gubernamentales, en los modelos de desarrollo, los
modelos económicos, en generar nuevos escenarios para movilizar capacidades y promover el
desarrollo sostenible y la protección del ambiente.
Desde luego se requiere una comprensión sistémica del ambiente y de la complejidad de la
educación ambiental, teniendo en cuenta esas escalas globales, nacionales, regionales,
locales, municipales, a nivel de corregimientos o a escala microterritorial y con una
temporalidad que es bien, bien importante dentro del desarrollo de la educación ambiental,
dado los procesos.
pero también en la órbita ambiental y de la sostenibilidad, en donde requeremos transitar
en este momento cada una de las personas y sociedades salvaguardando ese patrimonio
natural que tienen derecho a las generaciones que no han llegado.
Y desde allí, muy importante referirnos a ese ambiente ético, a ese ambiente de
conocimiento integral, holístico, en donde es muy importante
afianzar y desarrollar procesos de formación ambiental desde esa visión sistémica buscando
el conocimiento de todos los componentes que nos rigen como seres vivos en el planeta,
pero también como seres sociales, seres económicos, seres políticos que debemos procurar y
por tanto conocer aspectos relacionados con la economía, los modelos sociales, el
desarrollo político.
las actividades culturales, los paradigmas científicos y tecnológicos, las actividades o
procesos legislativos y regulatorios, los sistemas educativos que tenemos en cada uno de
nuestros países y en cada uno de los modelos de desarrollo, pero también un conocimiento
profundo alrededor de las ciencias biológicas, ecológicas.
de los factores físico-químicos y del ámbito geológico-hidrogeológico como temas
fundamentales en esa comprensión de la complejidad ambiental y de la educación.
Dentro de las corrientes, su enfoque es de la educación ambiental.
Podemos destacar cuatro, una educación para la conservación, muy encaminado en preservar
ese patrimonio natural para las generaciones de hoy, las venideras.
una educación ecológica muy encaminada a proteger y mantener esas estructuras ecológicas
principales en cada uno de los ecosistemas y zonas de vida o ecorregiones que tenemos en
nuestros países, una educación para la sostenibilidad y sustentabilidad encaminada a hacer
que en el tiempo podamos continuar como sociedades viables en este planeta.
y una educación ambiental popular encaminada a desarrollar procesos con las comunidades de
educación formal y no formal que veremos más adelante.
Como objetivos de la educación ambiental podemos destacar cinco objetivos principales, uno
relacionado con la promoción y desarrollo de esa conciencia, esa concienciación ambiental,
del reconocimiento de nuestro ambiente biótico y abiótico, de esas capacidades de
incidencia sobre esos componentes de nuestra biosfera y ecosfera.
y que también en nuestras posibilidades y ganando conciencia podemos hacer una
transformación profunda de la forma en que habitamos nuestro planeta.
También brindar conocimiento integral del medio ambiente y su problemática como un aspecto
de responsabilidad de comunicación y divulgación y circulación del conocimiento.
Facilitar el desarrollo de aptitudes y actitudes para determinar y resolver esos eventos
de posible deterioro
y alteración ambiental en los lugares donde habitamos, desarrollar mejores y mayores
actitudes y valores que cambien esas relaciones que tenemos con la naturaleza y con los
otros seres humanos, y estimular esos procesos de participación ineludible cada vez más
para poder incidir en los sectores sociales y logrando esos procesos de prevención,
conservación y mejoramiento.
de la protección ambiental en cada uno de nuestros lugares.
Como desafíos de la educación ambiental y ya marcando un poco el vínculo con el desarrollo
sostenible, recordemos ese concepto que transitamos ya hace varias décadas de una
sostenibilidad capaz de sostener las sociedades de hoy, pero salvaguardando y sin
perturbar
las capacidades de las sociedades venideras, de sus derechos de tercera generación en ese
amplio concepto de la justicia ambiental, de poder suplir también esas necesidades.
Y por tanto, esos desafíos corresponden a la necesidad de transformación de un futuro
común, un proyecto y futuro común, el desarrollo de pedagogías alternativas que nos
permita
generar vivencial y experiencialmente procesos de cambio, de cambio de comportamiento, de
desarrollo de nuevas actitudes y de la generación de un marco de valores y de un accionar
ético alrededor de acciones en los diferentes territorios que habitamos y que seguramente
eso va sumar a escala global.
también enfrentar las rupturas en las concepciones y los modelos predominantes de
educación para abordarlo de diferente manera.
Y finalmente, estos desafíos tienen que ver con un aspecto clave para ayudar a
resignificar y significar la realidad y a vivir con una nueva forma de ver, de vivir, de
entender el mundo, el conocimiento, los métodos.
y una comprensión profunda del hombre como agente transformador y constructor del destino.
En una agenda en donde sabemos que la sociedad humana está en crisis y que se requiere una
nueva forma de habitar nuestro planeta y de tener esperanza para poder seguir siendo
sociedades y comunidades viables en el planeta Tierra.
Como principios de la educación ambiental, reconocemos esa orientación sistémica y
procesual, una visión socioambiental, la ética personal y social como aspecto crítico en
ese tránsito y en esa construcción colectiva y propia de la forma en que podemos habitar
nuestro planeta, una educación hacia la libertad y hacia una visión crítica, propositiva y
reflexiva.
de los asuntos y de los fenómenos ambientales y desde luego una capacidad
contextualizadora de leer cada uno de los contextos en donde estamos, nuestros países, en
nuestras regiones, en nuestros departamentos, municipios y que eso nos permita tener un
accionaje contextualizado, un enfoque diferencial.
Tenemos algunas categorías de la educación ambiental, las cuales podemos definir en tres
grandes categorías.
Una educación formal, que seguramente es la educación que más conocemos las personas que
estamos en el ámbito académico y es donde podemos incorporar temas en esos currículos
escolares, ese desarrollo de proyectos, incluso escolares ambientales.
una educación no formal que está encaminada al desarrollo de diferentes espacios como
talleres, campañas, actividades extracurriculares que promueven esa participación de los
ciudadanos y de esos grupos de interés alrededor de temas de formación de una cultura
ambiental.
Podemos hablar allí, por ejemplo, de los diplomados, podemos hablar allí de cursos.
que se desarrollan con las comunidades, con la sociedad, con diferentes grupos de interés.
Y la ambiental informal que tiene que ver con el desarrollo de diferentes canales de
comunicación para poder llegar a diferentes audiencias como la prensa, la radio, la
televisión, redes sociales que promueven esa conciencia ambiental en unos ámbitos más de
multicanalidad y desarrollo.
de masas críticas y de campañas utilizando mediaciones tecnológicas y formatos de prensa y
de televisión o de redes sociales para hacerlo.
La educación ambiental tiene una relación muy amplia con esos modelos o paradigmas de la
gestión ambiental, en donde la premisa de la prevención y el control de la contaminación o
el deterioro ambiental son fundamentales.
La sensibilización para el desarrollo de diferentes programas de sostenibilidad,
estándares, incluso ecoetiquetados que hoy en día las empresas, compañías.
oh
han adoptado como mecanismos para poder transitar hacia niveles de desempeño ambiental y
de sostenibilidad mayores a los propios que están exigidos por normas.
De todas maneras, la aplicación y regulación de normas es un tema muy importante.
Esa disposición para trabajar conectiva, cooperada y colaborativamente.
Y un entendimiento de la necesidad de la participación y corresponsabilidad social.
como un aspecto clave en el desarrollo de todos los tipos de organizaciones, sean
comunales, sociales, indígenas, raizales, empresariales, institucionales o de entidades
públicas.
Dentro de las instituciones existen algunos enfoques educativos que se han ido
desarrollando, algunos muy asociados a esas funciones misionales y sustantivas que tienen
cada uno de los establecimientos educativos y todo encaminado a cada una de las metas que
están consignadas en el Objetivo de Desarrollo Sostenible de Educación de Calidad.
Unas muy asociadas a las acciones
de docencia e investigación, la esfera académica, y que van avanzando lentamente nuestras
instituciones, pero son aquellas funciones primordiales, por ejemplo, de una universidad,
de un establecimiento educativo de formación básica, primaria, o incluso superior.
También iniciativas de gestión ambiental que tienen como foco principal reducir ese
impacto directo que tienen las actividades de nuestras instituciones.
ejemplo, las universidades que se pueden provocar en el área influencia, de acuerdo a las
operaciones y actividades que se desarrollan.
Y una relacionada con la extensión, la proyección social o esa capacidad de conectar con
las realidades de los territorios y de las partes interesadas que desarrollamos como
apuesta de valor y de crear valor social compartido.
y que tiene que ver con esa posibilidad de generar incidencias, réplicas, transferencias,
gestión del conocimiento, procesos de diálogo con esas comunidades de conocimiento afuera
de los establecimientos educativos que nos generan unas buenas prácticas, una apropiación
social, una circulación y una promoción del conocimiento para ser contextualizado y
hacerlo.
En este momento, haré algunas reflexiones y aproximaciones al concepto que se ha ido
construyendo.
Esto es un constructo que viene sumando diferentes acepciones, diferentes perspectivas,
también formas de comprender y asumir lo que sería un proceso de educación ambiental.
Por ejemplo, Novo habla que el proceso y el concepto de educación ambiental tiene que ver
con ese proceso consistente en acercar a las personas a una concepción global del medio
ambiente como un sistema de relación de múltiples para lucidar valores y desarrollar
actitudes y aptitudes que le permitan adoptar una posición crítica y participativa
respecto de las cuestiones relacionadas con la conservación y correcta utilización de los
recursos y la calidad de vida.
En este concepto se reconoce un tema
muy importante en el sistema de valores, el sistema de relacionamiento y el desarrollo de
actitudes y aptitudes para generar una posición crítica y de incidencia participativa.
Tenemos también otra definición de la Estrategia Internacional de Acción en Materia de
Educación e Información Ambiental, en donde se argumenta que la educación ambiental se
concibe como un proceso
permanente en el que los individuos y la colectividad cobran conciencia de su medio y
adquieren los conocimientos, valores, las competencias y la experiencia, también la
voluntad para hacernos actuar individual y colectivamente.
En este concepto también se reconoce que la educación ambiental es procesual, es gradual,
es progresiva y que en ese camino cada uno de nosotros y nuestra colectividad
logramos despertar esa conciencia para tener apertura a nuevos paradigmas, nuevos marcos
de conocimiento, pero también al desarrollo de valores, experiencias y esa voluntad
importante para poder incidir colectivamente en un cambio estructural de nuestra sociedad.
Sedú comenta que también es un proceso que forma al individuo para desempeñar un papel
crítico en la sociedad y con el objeto de establecer una relación armónica con la
naturaleza, brindando elementos que le permiten analizar la problemática ambiental actual
y reconocer el papel que juega en la transformación de la sociedad a fin de alcanzar
mejores condiciones de vida y un compromiso social.
Aquí también se reconoce que es un proceso
que se desarrolla un papel crítico, reflexivo y propositivo para poder desempeñar como
agentes de cambio y co-constructores una posibilidad de transformación de nuestra sociedad
y el desarrollo de mayor bienestar humano y social.
En esta concepción de la REPEC es un proceso formativo permanente que desde una
perspectiva política proporciona elementos teóricos y prácticos con la finalidad de
modificar actitudes, elevar la comprensión y enriquecer el comportamiento de los sectores
populares en sus relaciones socioculturales y con el medio biofísico en vías de la
construcción de sociedades sustentables que con equidad social respondan las
particularidades existentes.
nuevamente un proceso con una perspectiva ya más de incidencia política, de una relación
sociocultural con los medios biofísicos, pero también encaminada a modificar, generar,
ganar actitudes y mayor comprensión del comportamiento de nosotros en esas relaciones para
lograr unas sociedades mucho más justas, equitativas, incidentes incluyentes.
en cada uno de los contextos que tengamos.
Se define el proceso de educación ambiental como nuevos valores y actitudes en relación
con el ambiente, tanto los individuos como grupos sociales.
Concreta un poco los temas que habíamos visto de manera muy sucinta.
de los otros autores y discute sobre un nuevo esquema de valores que transforme la
relación social-naturenza y posibilite la elevación de la calidad de vida a todos, y en
especial a la población más pobre que incorpora un tema de lograr cerrar brechas de
desigualdad, de disminuir esa marginalización que hemos tenido en los modelos de
desarrollo y económicos políticos predominantes, y lograr que ese marco de valores
genera una nueva forma de coexistencia e interrelación, incluso de comprensión e
entendimiento de la sociedad naturaleza para generar mayores niveles de calidad de vida y
mayor inclusión y equidad.
Mercado habla sobre ese proceso global que dotan los individuos de instrumentos para
comprender el mundo, es decir, la educación nos permite extraer lo mejor de las personas,
pero también
poder ganar ciertos mecanismos, conocimientos, modelos, conceptualizaciones para
comprender el mundo y poder generar procesos de transformación propios y colectivos en los
ámbitos de incidencia.
Entonces, haciendo una construcción entre todas esas acepciones y corrientes y formas de
comprensión de lo que sería la educación ambiental,
Podemos decir que esta educación ambiental es el conjunto de acciones educativas
orientadas a fomentar entre todos los individuos y colectividades la comprensión de esa
complejidad ambiental, el desarrollo de conocimientos, actitudes, habilidades y valores
para participar responsablemente, ecorresponsablemente y corresponsablemente en la
promoción efectiva del desarrollo sostenible y el mejoramiento de la calidad de vida.
Desde luego, en términos de sensibilización y comunicación, hay unos elementos que debemos
considerar para promover una cultura ambiental.
Uno de ellos tiene que ver, por ejemplo, con el acuerdo de Escazú, que en algunos países
está en adopción, en otros en desarrollo e implementación, y el acceso a calidad y
cantidad de información para todas las comunidades y poblaciones es muy, importante.
activar esos procesos de educación formal, no formal e informal, como medios que generen
esa transformación cultural, ese cambio de formas de tener esa comprensión de la sociedad
con la naturaleza, son fundamentales de generar medios de comunicación y cápsulas y
canales y formas de comunicar.
el ambiente y la educación ambiental distintas, donde se busque construir, donde se busque
generar con esos mensajes poderosos que veíamos en otro módulo, la capacidad de llevar un
mensaje que toque esas fibras, toque esas vocaciones, esas implicaciones y empoderamientos
para lograr acciones mucho más contundentes en épocas de crisis planetaria.
lograr también unas campañas con los líderes para movilizar capacidades, movilizar
acciones colectivas coherentes desde los modelos educativos, desde el trabajo comunitario
y social y que cambien los modos y los comportamientos en cada uno de estos lugares.
Desde luego, desarrollo de políticas, trabajar con organismos no gubernamentales, con
diferentes proyectos y un compromiso público y privado.
muy importante para que a través de esas alianzas del Objetivo de Desarrollo Sostenible
número 17, logremos incidir realmente como sociedades de luego pensar en modelos
intersectoriales de cuatro hélices o cinco hélices es fundamental, asegurando mayor
cohesión, cooperación, capacidad transformacional y que la academia, el estado, la
comunidad, el ambiente, pues puedan trabajar siempre.
de la mano.
Algunos elementos que influyen en la existencia de una cultura ambiental tienen que verse
desde el punto de qué tanto reconocemos y apreciamos ese patrimonio natural, cómo se
refleja eso en el precio, la relación de la abundancia y la escasez con un tema muy muy
importante que se desprende muy de la mano de la economía ambiental, la conciencia del
desperdicio de
del impacto que generamos en cada uno de los flujos y corrientes de producción de
residuos, la comprensión también de la magnitud del problema.
Muchas veces no estimamos la repercusión, la intensidad, la frecuencia, la naturaleza, la
complejidad de los problemas que estamos habitando y siempre estamos esperando que una
generación siguiente o el desarrollo de la tecnología o la misma naturaleza.
corrijan el curso de nuestro destino y no seamos nosotros los que tomemos decisiones
ahora.
Desde luego la información de métodos muy asociados a la circularidad, esa economía
circular, bien importante pensar en el rediseño, en repensar todos los procesos, en los
temas de coinnovación y después ya en temas de reuso, reutilización, reciclaje,
remanufactura, como un aspecto radical en la forma en que podemos transformarla m
la manera en que desarrollamos productos, bienes y servicios, cómo los usamos, pero
también cómo los ciclamos y los vamos manejando en diferentes ciclos regenerativos o en
procesos al menos de producción limpia.
Y un tema fundamental para lograr estas acciones vinculantes es trabajar con el otro y con
los otros, lograr que todas las agencias, que todas las partes interesadas
en diversidad, en diferencia, puedan aportar a ese desarrollo de esa agenda común y que se
dé un esfuerzo conjunto para la movilización de capacidades en la escala local pero con
incidencia a nivel global.
La finalidad de la educación es repensar el pensamiento de saber lo sabido y dudar de
todas las dudas.
Única manera de volver a tener esperanzas.
Una frase
muy importante y potente de Juan de Mayrena, en la que nos invita a reaprender
constantemente, a tener una apertura y una disposición a los nuevos paradigmas, a tener
una noción crítica por positiva de lo que está pasando en la humanidad, de tener también
con imparcialidad ese...
esa apropiación de esa ciencia y de esos datos que geoscientíficos y diferentes autores
nos muestran de lo que está pasando a escala planetaria y cómo eso repercute a escala
local, ejemplo en temas de riesgos de desastres y seguramente esto nos permitirá tener
nuevamente una opción de esperanzas y de movilización alrededor de esas nuevas agendas.
Los proyectos escolares sostenibles tienen que ver mucho con cómo se ocupan nuestras
instituciones, nuestras comunidades y nuestra sociedad, y en la que se involucra y
promueve a nivel local, regional e incluso global la minimización de los efectos negativos
ambientales, económicos, sociales y de salud que se pueden generar en el uso de cada uno
de los recursos que tienen nuestras instituciones educativas.
esto con el fin de cumplir con las funciones de docencia, investigación y producción
social y lograr esa cooperación y la administración, decir, que nuestros procesos
educativos deben estar encaminados a hacer una sinergia entre esas funciones sustantivas y
misionales y de lograr gestionar toda la cadena de suministro, todo el ciclo de vida de
las actividades educativas en cada uno de nuestros sistemas e instituciones.
que prestan servicios de educación, controlando proveedores, generando diseños orientados
al transporte sostenible, generando procesos de seguridad hídrica, manejo de emisiones,
ruidos, generando proyectos de eficiencia energética para lograr asegurar en esos
escenarios nuevos de cambio climático y cambiantes comunidades y entornos de vida más
sostenibles y resilientes, y transitar un poco de esa responsabilidad social,
institucional, empresarial.
a una responsabilidad organizacional ambiental de gestión de riesgos transectoriales,
transversales, en todos los ámbitos de nuestras diferentes formas organizacionales.
Y desde allí, lograr avanzar hacia esas nuevas utopías o caminar a esas nuevas utopías que
tienen que ver con esos sistemas regenerativos y de ir más allá de la sostenibilidad,
incluso si pudiéramos transitar.
Desde el ámbito de las universidades, es un tema muy importante reconocer el papel de
generación de conocimiento, de circulación, de apropiación de esos conocimientos, sin duda
alguno de los retos que tienen las instituciones educativas, tanto escolares, colegios,
pero también universidades, es poder vincularse con los contextos territoriales donde
interactúa de esa manera a generar...
currículos ampliados, currículos que permita aportar a la transformación de esos
conflictos socioambientales, de esos desarrollos y esas necesidades de cerrar brechas y
equidad en cada uno de nuestros territorios y áreas de influencia en nuestras
instituciones educativas.
Y como parte de las funciones sustantivas, debemos lograr ese compromiso para promover y
contribuir activamente en el desarrollo de la cultura, equidad, responsabilidad social y
ambiental.
con efectos sobre esos circuitos económicos y la elevación de calidad de vida de las
personas.
Un tema como un fin último de lograr satisfacer, cerrar brechas y lograr esos niveles de
bienestar.
Algunos documentos recientes nos hablan de esa evolución y de ese camino que hemos
transitado de esa educación para el desarrollo sostenible, una educación que...
busca orientar y fortalecer la educación y el aprendizaje para contribuir a todas las
actividades en favor del desarrollo sostenible.
También busca integrar plenamente la educación para el desarrollo sostenible en todos los
17 ODS que estaban a la vuelta de la esquina de cerrar y favorecer procesos de
fortalecimiento de la política pública.
los entornos de aprendizaje y lograr esas capacidades tanto en educadores y estudiantes
para un mayor empoderamiento y movilización de juventudes, tema central en este proceso de
educación ambiental para la acción en el plano local.
También se habla de una década de acción para celebrar el progreso, es decir, que lo que
podamos desarrollar en estos próximos años va a ser muy importante y significativo para
poder contribuir a las metas que se habían establecido.
en los objetivos de desarrollo sostenible, el marco de Sendai, en agenda urbana y en este
marco de metas de el Cummin Montreal y del marco global también de la biodiversidad y
lograr aportar a esos ODS, particularmente los ODS de la biosfera que van a repercutir en
los ODS sociales y los ODS económicos.
Finalmente, una educación para el desarrollo sostenible que permita desarrollar pedagogías
distintas, innovadoras, adaptativas y que todas orientadas a la acción nos permita que
tanto profesores como estudiantes desarrollen conocimiento pertinente, situado,
contextualizado, pero también con la complejidad global que va a permitir tener esa
conciencia y esa identidad terrenal y esa conciencia global.
para llevar adelante acciones contundentes de transformación para una sociedad más
sostenible.
Desde luego, nuestra supervivencia depende de vivir de forma sostenible con los demás.
Esta educación para el desarrollo sostenible hace énfasis en tres elementos claves para la
educación relacionada con los 17 objetivos de desarrollo sostenible y la acción climática.
Uno relacionado con aumentar la conciencia sobre los ODS, todavía hay un desconocimiento
amplio y requerimos avanzar hacia esa comprensión de los diferentes objetivos de
desarrollo sostenible, en particular el número cuatro para lograr
que profesores y general público reconozcan la importancia de los Objetivos de Desarrollo
Sostenible como agenda común que nos permite alinear y armonizar nuestras políticas
públicas, pero también cada una de nuestras actividades individuales y colectivas.
Número dos, una educación para el desarrollo sostenible que promueva una comprensión
crítica y contextualizada de los Objetivos de Desarrollo Sostenible.
Allí muy importante la búsqueda de ese equilibrio.
entre los diferentes puntos de vista y las prioridades y ofrecer a los profesores y a
todos los que movilizamos capacidades de diferentes sistemas escolares o diferentes
iniciativas organizativas, por ejemplo comunales, comunitarias, en los diferentes
territorios, de lograr que los profesores encuentren una oportunidad y unas capacidades
para generar ese enfoque transformacional.
e integrales en cada uno y de acuerdo al enfoque territorial, enfoque social, al enfoque
de derecho es tan importante en cada uno de nuestros territorios.
Y una tercera papel que se reconoce por parte de la UNESCO, que es la educación para el
desarrollo sostenible que moviliza la acción hacia el logro de esos objetivos.
Entonces inicialmente aumentar el grado de conocimiento, conciencia, identificación de los
ODS, después una comprensión crítica y contextualizada.
para ahora lograr movilizar mayores capacidades por parte de todos los actores del proceso
educativo en cada uno de los estamentos organizativos en los que estemos trabajando para
lograr que esas comunidades, mediante ese enfoque integral, puedan desarrollar esos
proyectos escolares, esos proyectos ciudadanos, esos proyectos universitarios, ambientales
y de sostenibilidad, y que permita eso contribuir a...
un cambio en la manera en que percibimos el problema, la inacción como un tema bastante
complejo y tomar riesgos para poder enfrentar esas nuevas agentes en materia de educación
para el desarrollo sostenible.
En este sentido, hay tres aportes de la educación en términos del ambiente que también la
UNESCO y otras agencias internacionales dedicadas a la esfera educativa.
nos hacen alusión temas muy importantes para la lucha contra el cambio climático y que nos
permite desarrollar habilidades para movilizar esas acciones.
Por un lado, pensar en educar en ciudadanía verde, un tema que durante todas las etapas
escolares puede posibilitar que los jóvenes puedan afianzar y desarrollar esas
habilidades, esas actitudes, esos valores que nos permitan avanzar hacia esas agendas.
del control de la contaminación, de contener esos motores de transformación de impacto
sobre la pérdida de la biodiversidad, temas relacionados con la descarbonización y esas
transiciones socioecológicas, energéticas que venimos teniendo en las agendas actuales en
nuestros países y desde luego también movilizar capacidades para comunidades más
conscientes, comunidades...
energéticas que permitan afianzar proyectos de transición energética en los diferentes
ámbitos, desde luego también en el transporte y en ese paradigma de la economía circular.
La resiliencia para evitar discontinuar los aprendizajes es algo muy importante.
El aprendizaje a lo largo de la vida en apertura y tener diferentes dispositivos,
artefactos, mediaciones, formatos y modelos educativos para mantener un aprendizaje
a lo largo de la vida son fundamentales.
Seguramente si desarrollamos ese tipo de procesos entre todas las partes y con esos
acuerdos público, privados y, digamos, transectoriales, nos permitirá que los sistemas
educativos logren esa resiliencia, logren esa adaptabilidad, logren esa flexibilidad y esa
pertinencia permanente para que todas las formas de ciudadanía y de...
y de comunales puedan acceder y mantengan diferentes proximidades con esos modelos
educativos para una educación hacia el control y las acciones del cambio climático, el
control de la contaminación y la pérdida de la biodiversidad.
Y finalmente, se habla de un servicio educativo sostenible en donde se definan estrategias
que influyan en la construcción de escuelas.
que logren tener un mejor metabolismo, escuelas que sean mucho más como ecualdías, que
logren en todos los procesos y desarrollo de sus estructuras curriculares una
configuración de escuelas limpias con uso racional.
de la energía, que maneje bien sus cargas en términos de los efluentes, de las aguas
residuales, del manejo de residuos, del desarrollo de huertas escolares y vinculación con
propósitos sistémicos educacionales de los maestros y maestras para vincular proyectos
escolares ambientales donde se conecten todas las asignaturas, los énfasis, los tránsitos
escolares dentro de esos proyectos.
que no quede simplemente como la iniciativa de un solo profesor a la luz de ese ejercicio,
sino que se conviertan en capstone, en proyectos integradores, en procesos que invitan a
todos los educadores a desarrollar todo este proceso.
Muy importante el tema de esos 17 ODS, una educación que se centre en la gran
transformación
Es decir, que esa gran transformación permita la movilización de capacidades de la
educación como un transversal, un elemento necesario para avanzar de manera simultánea y
sinérgica en cada uno de los objetivos de desarrollo sostenible y que eso de alguna manera
genere acciones individuales y colectivas que todas entrelazadas generen una
reorganización de las estructuras sociales.
Para ello, la educación para el desarrollo sostenible
debe orientar la transformación hacia una dirección más justa y sostenible.
La UNESCO en varios de sus documentos reconoce que esa educación para el desarrollo
sostenible al 2030 requiere que los gobiernos incorporen en sus políticas marcos y
educativos para transformar la educación, es decir, un valor fundamental y esencial en la
transformación y en la construcción de países, de sociedad en cada de nuestros países, es
desarrollar esas políticas públicas.
muy situadas, muy contextualizadas, con recursos y con capacidades para que todos los
actores del proceso educativo puedan aprovechar esas políticas.
Desde luego también, la y los educandos deben, en todos los ámbitos de la vida y del
mundo, tener esa oportunidad de mantener ese conocimiento pertinente, ganar esas
competencias, esas destrezas, desarrollar valores y mejores actitudes para poder afianzar.
esa agenda de los ODS.
Y para las personas de diferentes ciudades y comunidades de todo el mundo, reconocer que
esta educación para el desarrollo sostenible es un elemento muy oportuno y eficaz para
lograr comunidades de aprendizaje, comunidades de conocimiento y lograr de manera
indefinida en el tiempo una sostenibilidad en el plano local.
Para las juventudes, importante que son los agentes de cambio, decir, esas juventudes que
cada vez y con esa multicanalidad logran mensajes mucho más contundentes, poderosos,
inclusivos de significación y de propósito, pues generan unas capacidades de movilización.
muy muy importantes que nos brindan nuevos escenarios para trabajar esas agendas, incidir
en la política pública, los modelos de desarrollo y de alguna manera hacer que el resto de
personas de la sociedad, de otros grupos etarios y demás nos vayamos vinculando nuevamente
en ese ejercicio de construir ciudadanía, construir agenda, construir incidencia política
para la inclusión y el cierre de brechas y la equidad.
Para los educadores, muy importante la oportunidad que todos los días tenemos de extraer,
de hacer salir y de producir lo mejor de cada uno de nuestros estudiantes, de cada una de
las personas, también como padres de familia, una oportunidad enorme de aprendizaje, de
aportar, pero también de aprender permanentemente con miras a ese futuro común, a esa
agenda común y de lograr organizaciones, establecimientos e instituciones.
de educadores que vayan teniendo ese pensamiento crítico, la adopción de esas nuevas
pedagogías y la posibilidad de generar ese desarrollo de esos nuevos modelos de desarrollo
y de vida.
Existen algunas herramientas para poder movilizar esas acciones prioritarias para el
cumplimiento y el desarrollo acelerado de lo que falta en este tiempo de nuestros
objetivos de desarrollo sostenible.
Ya habíamos hablado de, la promoción de las políticas.
Dos, transformación de los entornos de aprendizaje, muy importante, acorde a las nuevas
generaciones, a las nuevas formas.
uh
y procesos que requieren estas nuevas sociedades, el fortalecimiento de las capacidades de
la y los educadores, un tema fundamental trabajar en formar con diferentes ámbitos a
nuestros trabajadores, cuatro, empoderamiento y movilización de la juventud y cinco,
aceleración de las acciones a nivel local.
Existen una serie de actividades que la UNESCO reconoce como muy importantes para promover
estos cinco elementos de esas partes interesadas en el fomento de las políticas.
Debemos integrar esta educación para el desarrollo sostenible en todas las políticas,
tanto globales como de los diferentes países.
La promoción del enfoque institucional integral.
la creación de oportunidades de desarrollo de la capacidad, la creación de oportunidades
para la participación de jóvenes, el empoderamiento de las comunidades locales como
plataformas nodales para todos los ámbitos de la acción prioritarios.
Estos elementos son muy, importantes para movilizar capacidades y las metas del objetivo
de desarrollo sostenible de educación de calidad y lograr una nueva sociedad que permita
esos cambios, que logremos una visión inspirada en valores, que se priorice la calidad de
vida.
la solidaridad humana, la sensibilidad ecológica y un escenario más.
y para la acción.
Ya para el cierre, una frase de Tickle que nos invita a reflexionar y a repensar qué
acciones podemos hacer en procura de generar estos procesos de educación ambiental y nos
dice un poco que la ideología de la sociedad industrial basada en el crecimiento
económico, niveles de vida cada vez más altos y la fe en que la tecnología lo arreglará
todo es insostenible a largo plazo.
Tenemos que contemplar la vida con respeto y asombro.
Necesitamos un sistema ético en el cual el mundo natural tenga valor, no solo en cuanto lo
útil para el ser humano, sino por sí mismo.
Entonces, es una frase que nos invita a pensar que no solamente la tecnología tiene un
papel alrededor de...
de las capacidades para salvaguardar nuestros procesos en la faz de la tierra, sino que
tenemos en este momento en nuestro timonel las posibilidades de contemplar en la vida y en
ese asombro de la vida la posibilidad de tener ese sistema ético que nos permita convivir
a todos juntos.
Bueno, quería agradecerles con este diplomado y para despedirme simplemente decirles que
la transformación hacia una educación sostenible requiere de un abordaje multidimensional
que integre políticas públicas, innovación pedagógica, fortalecimiento de capacidades
docentes, participación juvenil y acciones en los territorios, en esa escala local.
y la comunicación estratégica y las redes colaborativas van a seguir siendo y van a crecer
exponencialmente como herramientas imprescindibles para movilizar a actores y generar
cambios profundos.
Solo a través de este compromiso conjunto y de esas alianzas y de esas formas cooperativas
de trabajo integral y continuo podremos promover un futuro más justo, próspero y
respetuoso con el planeta.
Muchas gracias y espero vernos pronto en nuestros módulos y en los siguientes espacios de
nuestro diploma.